## C++比C新的函数特性

1. 内联函数
2. 按引用传递变量
3. 默认参数值
4. 函数重载（多态）
5. 模板函数

## 内联函数与常规函数之间的区别

不在于编写方式，而在于C++编译器如何将它们组合到程序中

常规函数：每条指令都有特定的内存地址，在需要调用函数时，会先保留当前指令内存地址，并将函数参数复制到堆栈中，跳到标记函数内存地址，执行完毕后将返回值放入寄存器【原函数内的自动变量清空】，然后跳回原先保留的指令地址。

内联函数：在编译时，编译器会使用相应的代码代替函数调用。运行时无需跳转到另一个位置执行代码。【当函数过大时，或递归，编译就自动不将其作为内联函数】

内联函数优缺：由于不需要来回跳转运行速度更快，但是占用内存更多。

内联函数选择：函数不能太大 ，

使用：在声明和定义前都加上inline

## 内联函数与宏

C语言使用宏来提供内联函数的实现，但宏却极其不方便且灵活性低

```c++
#define square(X) x*x
a = square(5) ; //=> a = 5*5;
a = square(c++) ; //=> a = c++*c++;不能运行
```

## 引用

常用用途：作为函数的形参，让函数可以使用原始数据

好处：减少值传递时的复制消耗

[左值]引用和指针区别：

1. 声明符号为&
2. 更像const指针，引用声明时必须赋值，且无法修改
3. 赋值时不用取地址，直接用名
4. 使用时不需要解除引用

[左值]引用限制：

- 无法引用右值，如表达式、字面量

修饰：

- 可以添加const，让其无法改变值

[左值]引用作为形参的重载：

```c++
double cube(double ra);
double cube(double &ra);
//两个函数同时存在时，调用的是第一个值传递的抑或是报错
```

[左值]引用作为形参时生成临时变量条件：

- 无论什么情况，引用参数必须为**const**

- 当实参类型正确时，但不是左值，如字面量、表达式
- 当实参类型不正确时，但可以转换为正确

引用[左值引用]形参尽量使用const

- 使用const可以避免无意中修改数据的编程错误；
- 使用const使函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const数据；
- 使用const引用使函数能够正确生成并使用临时变量。

右值引用【c++11】

- 右值：字面量、表达式等
- 形式：用&&作为前缀

函数返回引用类型

- 函数头与声明格式

  ```
  typeName & functionName();
  ```

- return value; 返回的是引用，通常返回的是拷贝

- 返回对象：生存周期必须>被调用函数，可以用引用形参或是new一个新的存储空间

- 头部可以添加const防止返回后被修改

## 成员调用使用->

1. 类/结构指针调用成员函数

## 赋值语句-左值

赋值语句中，左边必须是可修改的左值。也就是说，在赋值表达式中，左边的子表达式必须标识一个可修改的内存块。

## 函数返回值-右值

常规（非引用）返回类型是右值——不能通过地址访问的值。这种表达式可出现在赋值语句的右边，但不能出现在左边。其他右值包括字面值（如10.0）和表达式（如x + y）。为何常规函数返回值是右值呢？这是因为这种返回值位于临时内存单元中，运行到下一条语句时，它们可能不再存在。

## String与c风格的字符串转换

string类定义了一种char *到string的转换功能，这使得可以使用C-风格字符串来初始化string对象。

## 继承

特征：

1. 派生类继承了基类的方法
2. 基类引用可以指向派生类对象，而无需进行强制类型转换。

## ostream中的一些参数

ios_base::fmtflags    一种用于存储格式化设置的类型

std::streamsize    流大小，输入输出的时候用

setf（）：设置各种格式化状态

ostream对象.setf()   获取调用它之前有效的所有格式化设置

ostream对象.setf(ios_base::fixed)将对象置于使用定点表示法的模式

ostream对象.setf(ios_base::showpoint)将对象置于显示小数点的模式，即使小数部分为零。

ostream对象.precision( )  制定显示小数点的模式

## ofstream

文件的输出流，用法基本与osteam一致

使用步骤

1. 实例化对象
2. 对象.open(fileName) ；——读取文件输入流
3. fout.is_open()   —— 判断文件是否开启成功

## 使用引用原因

- 能够修改调用函数中的数据对象
- 可以提高运行速度，尤其在数据对象大的情况

## 形参形式使用守则

调用函数中的数据不修改的函数

- 按值传递：数据对象很小
- const 指针：对象是数组 / 数据对象很大
- const引用：数据对象很大 / 类对象

对于修改调用函数中的数据的函数

- 指针：内置数据类型 / 数组  / 结构
- 引用：结构 / 类对象
- cin中的：可以直接使用变量名

## 函数默认值

作用：默认参数让您能够使用不同数目的参数调用同一个函数

使用

- 由于编译器通过查看原型来了解函数所使用的参数数目，因此函数原型也必须将可能的默认参数告知程序。由于编译器通过查看原型来了解函数所使用的参数数目，因此函数原型也必须将可能的默认参数告知程序。【定义时就可以省略了】
- 参数列表中，设置默认值的右边也必须都设置号默认值

## 函数重载

作用：函数多态（函数重载）让您能够通过使用不同的参数，使用多个同名的函数

函数特征标：参数列表【数目、类型、顺序】

限制：不能出现重复的特征标

特殊情况：

1. 当不存在任何原型能匹配：检查是否存在唯一可以转换类型的函数，无或多个则调用报错。
2. 引用和常规的特征标共存时：调用时均视作常规，或是报错
3. const和非const特征标共存时：实参为const调用const，非const调用非const
4. const左值引用、常规左值引用、右值引用特征标共存时：调用最匹配的函数
5. 其余出现多个冲突的情况均为报错

## C++如何跟踪每个重载函数

编译器会对函数进行名称修饰或名称矫正的工作,他根据制定的函数特征标对每个函数进行加密,所以能唯一标识每个函数.

## 函数模板

是通用的函数描述,使用泛型来定义函数，其中的泛型可用具体的类型（如int或double）替换。

作用：模板类并不定义函数，只是告诉编译器如何定义函数。需要交换具体类型的函数时，编译器将按模板模式创建这样的函数，并用具体类型代替AnyType。

声明关键词：template与typename或是template与class，这两种等价。

```c++
//声明样例
template <typename anyType> //必备，typename可以用class代替，经常T来代表类型，可以有多个模板参数
anyType swap(anyType &a, anyType &b);
//定义样例
template <typename anyType> //必备，typename可以用class代替，经常T来代表类型
anyType swap(anyType &a, anyType &b)
{
	anyType x = a;
	return x;
}
```

存放位置：通常放在头文件中

执行机制：模板不会缩短可执行代码，编译的最终代码不会包含任何模板函数，但是根据模板自动定义需要的的函数定义。

优点：生成多个函数定义更简单、可靠

模板参数：没有限制只能使用模板参数类型

模板重载要求：被重载的模板的函数特征标必须不同。

模板的局限性：函数中的某些操作可能不通用，比如说数组名不能用来被赋值。

局限性解决方法：1、 重载操作符  2、为特定类型提供显示具体化的定义【显示具体化、隐式实例化、显示实例化】

## 显示具体化-定义模板

编译器匹配函数的的顺序：非模板函数》具体化》常规模板

定义方式

```c++
//模板的显示具体化-具体化参数类型
//声明-指定结构job为参数
//关键词template <> 
template <> void swap<job>(job &a, job &b);
//或者
template <> void swap(int ,int)
//定义
template<> void swap<job>(job &a, job &b)
{
    
}
```

与非模板函数的区别：

- 调用顺序：非模板函数调用更快
- 函数定义：模板本身不会生成函数的定义，而是提供一个生成函数定义的方案。编译器使用模板为特定类型生成函数定义时，得到的是模板实例，模板实例才是定义。
- 形参类型：常规函数可以根据实际调用情况进行类型转换，而模板类，除非调用是显示实例化函数定义，否则均不支持强制类型转换。

## 隐式实例化

当函数调用模板时，导致编译器生成一个实例，这种默认的实例 化方式就叫隐式实例化。由于函数不能重复定义，所以所有的实例化都可复用。

## 显示实例化-定义模板实例

直接命令编译器创建特定的实例

```c++
//声明显示实例化函数【不需要定义，直接就是生成了函数】
//关键词为template 比显时具体化少了一个<>
template void swap<int> (int ,int);//【声明头】
```

```c++
//调用函数来显式实例化
//模板
template <typename T>
void add(T);
//调用时，主动添加类型
//可以强制指定类型，当实参与形参类型不符时，会强制类型转换
cout << add<int>(1);

```

与显示具体化区别

- 实例化直接就用模板生成了函数

- 实例化无法篡改模板内容
- 可以提供强制类型转换的功能

## 三类具体化共性

1. 都是用确定的类型进行函数定义
2. 使用前都需要定义其常规模板

## 重载解析

定义：决定函数调用使用哪个函数定义的策略

步骤：

1. 创建候选函数列表【名称相同的函数与模板】。
2. 使用候选函数列表创建可行函数列表【参数数目相同，且类型可转换】
3. 确定是否有最佳匹配，若无则错误

最佳到最差匹配排序

1. 完全匹配，特征标与实参类型数目完全匹配
2. 提升转换，小范围值转到大范围值中
3. 标准转换，可能会丢失精度的转换如int->char,long->double
4. 用户自定义转换,如类声明中定义的转换

完全匹配的优先级：

- 常规函数>显式具体化>常规模板函数
- const与非const区别只用于指针和引用，其余二义性：const对应const实参优先，非const对应实参非const优先
- 两个常规/具体化模板：最具体的优先，如实参为取地址，则指针形参比一般形参要优先。

多参数函数的匹配：

所有参数都不能比别的差，且至少要有一个参数优于别的

## 模板定义中不确定的类型

- 模板定义中，某些变量类型无法确定

1. 方法1：使用auto
2. 方法2：使用decltype

```c++
//使用auto，必须在声明的时候就初始化
auto a = x + b;
```

```c++
//decltype
decltype(expression) var;
//根据expression定义了var的类型

//decltype核对表规则
//1、若expression是一个没有用括号括起的标识符，则var类型与其标识符一致
const double &x = 1;
decltype (x) p;//p为const double &类型
//2、若expression是一个函数调用，则var类型与返回类型一致。
int map();
decltype(map()) p;//p为int,不会实际调用，编译器直接看函数原型
//3、若expression是一个左值【用（）来表示】，则var为左值的引用,因此必须也还要初始化。
double xx = 4;
decltype((xx)) pp = xx;//pp为xx的引用
//4、若前面的条件都不得行，则为expression的类型
```

- 模板定义中，函数返回类型不确定

此时并非所有情况都能用decltype解决问题，因为decltype必须要有一个定义好的expression作为参照。

可以使用auto来解决，auto是一个占位符，表示后置返回类型提供的类型，本语句执行到最后才返回来定义类型。

```c++
//函数的定义形式【声明时也得这样写】
template <class  T>
auto map(T par) -> double //也可以decltype(par)，使用decltype对于标识符只能用参数列表中的，函数体内的此时也未定义
{  
    double x =21;
    return par;
}
//普通函数也可以这样呀
//原：
double map();
//auto版本：
auto map() -> double;
//定义这个函数的时候，依然可以用double map(){}来定义
```

## c++ int转换到float的精度丢失

https://blog.csdn.net/cressball/article/details/43016307

## *与[]的位置

```
int * a[];//指针数组
int (*)a[];//数组指针
```

## 函数默认值与重载

```c++
void ad(int a,int b= 0){}
void ad(int a){}
ad(1);//会报错，以为有两个函数都一样匹配。
```

## 单独编译

优点：将组件函数放在独立的文件中，可以方便文件的管理，减少每次编译的文件数量。

做法：声明-定义-调用分开存放

- 将函数的原型与声明放在头文件中
- 将函数的定义放在源代码中
- 将函数的调用放在另一个源代码中

若头文件中包含函数的定义结果：此时若两个文件都include它，则会定义两次就出错了。#include来包含源代码文件，这样做将导致多重声明。

头文件内容【除了inline，均无定义】：

- 函数原型
- #define与const常量【有额外的链接属性】
- 结构的声明
- 类的声明
- 模板的声明
- 内联函数【有额外的链接属性】

如何#include头文件

- 使用双引号"demo.h"来引用，自己定义的头文件
- 使用<demo.h>来引用标准头文件

理由：用双引号会现从当前工作目录去找，没找到再去存放标准头文件的地方找，而尖括号直接找标准的头文件

同一个头文件，每个文件只能包含一次

如何避免不自知的包含头文件，所导致的重复定义？

- 使用#ifndef

  ```c++
  #ifndef COORDIN_H_  //若没有使用预处理器编译指令#define COORDIN_H_则执行中间的代码，否则跳到endif后面
  define COORDIN_H_ 
  ....
  #endif
  ```

多个库的链接注意

由于不同的编译器生成的修饰名称不同，因此可能导致一个编译器生成的函数调用无法与另一个编译器生成的函数定义匹配。所以链接时需要确保所有对象文件和库都是由同一个编译器生成的。有源码可以重新编译

## 存储数据的方案

区别：存在于内存的时间

1. 自动存储持续性：其所在的函数或代码块调用时创建，在函数执行完毕后释放
2. 静态存储持续性：程序运行期间始终存在于内存中。如函数外定义的变量或static定义的变量
3. 动态存储持续性：用new分配的内存一致存在，直到delete释放或是程序结束为止
4. 线程存储持续性【C++11】：使用关键词thread_local声明的变量，生命周期于其所属线程一致。

## 作用域

描述了名称在文件的多大范围内可见

变量的作用域

1. 局部作用域：只能在定义它的代码块中用
2. 全局作用域：定义位置到文件尾可用
3. 函数原型作用域：只能在参数列表的括号内可用
4. 名称空间作用域：在名称空间中声明的变量在整个空间可用

函数的作用域

1. 整个类
2. 整个名称空间(包括全局)

- 代码块中无法定义函数，所以没有局部

## 链接性

描述了名称如何在不同单元间共享

1. 文件间共享：外部
2. 单文件内共享：内部

## 自动存储持续性

管理方式：

用栈的方式去管理变量，设置栈顶栈底指针，用时+栈顶，用完释放-栈顶

默认对象：

1. 函数声明中的参数
2. 函数定义中的变量

性质：

作用域为局部-局限于代码块中

没有链接性

寄存器变量-register：

原本的c++在变量声明前添加这个，可建议编译器使用寄存器来存储自动变量。c++11之后，只用来标识这个变量为自动变量，而原先用来标识自动变量的auto被用来自动推断变量类型。

## 静态持续变量

管理方式：由于静态变量数目在程序运行期间不变且始终存在，所以可不用栈来管理。专门设置一个静态存储区来存储所有静态变量。默认一开始所有的静态变量的所有位都被设置为0。这种变量被称为零初始化的【指针用0标识空指针-内部实现可能非零，结构统统填充0】。

链接性:

1. 外部链接性【其他文件可访问】，又称全局变量，所有使用的文件中，只能定义一次同名的全局变量，需要引用的文件需要在定义前加extern引用避免重复定义。
2. 内部链接性【只能本文件访问】，为定义在函数外部的比变量加上static就是内部链接性了，内部链接性可隐藏常规外部全局变量。
3. 无链接性【只能当前代码块访问】— 在局部变量前加static，与局部的差别在于就算函数代码块不调用，也留在内存中，并且只在启动时进行一次初始化，以后再调用就不会再初始化了

```c++
//声明方式
int demo1 = 100;//外部
static int demo2 = 100;//内部
void func()
{
	static int demo2  = 100;//无链接，只在程序启动时调用一次
}
//暗示static两种用法-关键词重载
//用于局部声明-》指出时无链接的静态变量
//用于全局声明-》指出内部链接性的静态变量
```

全局变量相较于局部变量更不可靠，经验表明，程序越能避免对数据的不必要访问，就越能保持数据的完整性。

## 初始化变量

静态初始化[零初始化、常量表达式初始化]：编译时初始化

动态初始化:编译后初始化

步骤：

1、一开始所有静态变量都被0初始化

2、接着，若有常量表达式初始化则再进行初始化

3、若无足够信息，进行动态初始化

## 单定义规则

所有文件中变量与函数都只能有一个定义。可用有多个声明引用。

## 作用域解析运算符::

当局部变量隐藏了全局变量时，可在变量前添加作用域解析运算符来达到访问全局变量的效果

```c++
extern int x;
void demo()
{
    int x = 0;//该局部变量隐藏了全局变量
    cout<<::x<<endl;//使用作用域解析运算符获取全局
}
```

## 存储说明符或cv-限定符

存储说明符

- auto
- register
- static
- extern
- thread_cocal：唯一可与别的共用
- mutable

mutable

可以用它来指出，即使结构（或类）变量为const，其某个成员也可以被修改。

```c++
//如
struct demo
{
  	char name[30];  //初始化后就不许改动
    mutable int ac;   //初始化后依旧可改动
};
```

extern

表明是引用的声明，既声明引用在别的文件中定义的变量

cv-限定符

- const：

  内存被初始化后，无法再进行修改。在函数外的变量前+const，则相当于定义了一个内部链接性的常量，不同文件可有同名不同值的常量。若要使用同一个，1、可用在头文件中定义一个，或是2、在所有const的函数外变量前+extern定义为外部链接性，但只能有一个文件对其进行初始化。在代码块中定义时，就不用担心跟别的地方冲突了，与static狠像，小的会覆盖大的。

- volatile：

  说明此内存可能会发生变化。主要是为了避免编译器的把变量存入寄存器的优化动作：编译器若发现在几条语句内多次使用了某个变量的值，则编译器可能会将其缓存如寄存器中，以提升速度。将变量声明为volatile，则告诉编译器别这样做。

## 函数的链接性

由于函数内部不能定义函数，所以不存在局部函数这一说

默认函数定义均为静态外部链接性，所有文件中只能存在一个定义，且调用前需要声明原型，或是include包含原型的头文件。

当然 ，也可用改为内链接，只需要在函数的定义与声明前都加上static就可以了。用法与变量基本一致，依旧遵循单定义规则，小范围覆盖大范围的定义。

内联函数不受单定义规则约束，但要求所有内联函数的定义一致。

## c++寻找函数定义的顺序

若函数为静态的，则先在文件中查找函数定义，否则就去所有程序文件中查找【包含链接程序】，若有两个定义则报错，若依旧没有找到则去库中搜索。根据这个顺序可知，若定义的函数名与库相撞，则先会使用自己定义的。

## 语言链接性

链接程序要求每个函数都要有不同的符号名，c++因为有重载 ，所以需要执行名称矫正或名称修饰生成不同的符号名称，而c没有重载所以比较简单。

链接库寻找函数时，c++函数与c函数不同。

可以用函数原型指定使用哪一种方式来对函数名进行翻译

```c++
extern "C" void demo();//用c语言链接性
extern void demo();//默认用c++语言链接性
extern "C" void demo();//默认用c++语言链接性
```

## 内存的存储防范

编译器使用三块独立的内存

- 静态变量【还能细分】:由作用域和链接规则控制
- 自动变量:由作用域和链接规则控制
- 动态存储：由new和detelet控制，分配和释放的顺序取决于这俩

动态存储自动释放：在程序结束时，由new分配的内存通常都将被释放，不过情况也并不总是这样。在某些情况下，请求大型内存块将导致该代码块在程序结束不会被自动释放。最佳的做法是，使用delete来释放new分配的内存。 

## 运算符new

new通常用于动态存储，负责在堆（heap）中找到一个足以能够满足要求的内存块。此外new还有一种变体，为定位new运算符，可以指定要用的内存位置。

用new进行初始化方法

```c++
//内置标量类型【单值变量】
int * demo = new int(value);
int * demo = new int{value};
//结构或数组
int * demo = new int [4] {1,2,3,4};
where * demo = new where {1,2,3};
//对象，可以调用其构造函数
student demo = new demo();

```

调用的函数

```c++
//new调用分配函数
void * operator new(std::size_t);
void * operator new[](std::size_t);
//std::size_t是一个typedef，会自动使用sizeof()来计算大小
//delete调用释放函数
void operator delete(void *);
void operator delete[](void *);
//函数转换
int * pi = new int[4];//=> new (sizeof(int*4));
delete pi;//=> delete(pi);
```

new、delete称为可替换的，可为new和delete提供替换函数，并根据需要对其进行定制。

定位new运算符用法

```c++
//定位new运算符用法
#include<new> //需要包含头文件
char buffer[100];//用静态数组提供内存空间
void main()
{
    int *p1 = new (buffer) int[10];//用法与原先new差不多，但是需要加上()指定内存分配的地址。
}
//返回值：它只是返回传递给它的地址，并将其强制转换为void *，以便能够赋给任何指针类型。
//函数转换
int *p1 = new (buffer) int;//=> new (sizeof(int),buffer);

```

delete使用限制：只能对堆内存进行释放

## 名称空间

名称：可以是变量、函数、结构、枚举、类以及类和结构的成员。

名称空间问题：当随着项目的增大，名称相互冲突的可能性也将增加。使用多个厂商的类库时，可能导致名称冲突。

声明域：可以在其中进行声明的区域。每个声明区域都可以声明名称，这些名称独立于在其他声明区域中声明的名称。

潜在作用域：从声明点开始，到其声明区域的结尾。因此潜在作用域比声明区域小，这是由于变量必须定义后才能使用。变量并非在其潜在作用域内的任何位置都是可见的，因为可以被隐藏。

作用域：变量对程序而言可见的范围。

命名的名称空间：提供一个声明名称的区域，一个名称空间中的名称不会与另外一个名称空间的相同名称发生冲突，同时允许程序的其他部分使用该名称空间中声明的东西。名称空间是开放的（open），即可以把名称加入到已有的名称空间中。

名称空间不能位于代码块中，默认是外部链接性，除非引用了常量。

全局名称空间：对应于文件级声明区域，全局变量就位于其中。

名称空间的使用

- ```c++
  //创建名称空间
  namespace demo {
  	int ...;
  }
  //加入名称空间
  namespace demo {
  	新的....;
  }
  //访问给定名称空间，作用域解析运算符::
  demo::var = 1; //限定的名称
  ::var = 1;//全局的名称空间
  ```

- 利用using来简化使用

using声明使特定的标识符可用，using编译指令使整个名称空间可用。

```c++
//创建名称空间
namespace demo {
	int test1;
    int test2;
}
//using声明
//使一个名称可用
using demo::test1; //添加test1到其所属声区域中，全局
{
    using demo::test2; //添加test2到其所属声区域中，局部
}
//using 编译指令
//它使名称空间中的所有名称都可用，而不需要使用作用域解析运算符
using namespace demo;
```

using坏处：using编译指令和using声明，需要记住的一点是，它们增加了名称冲突的可能性。只用域名解析符能保证唯一。

变量隐藏优先：指定名称空间de::var》局部名称空间》using namespace现存名称空间》全局名称空间

using声明与using编译指令区别

1. 效果不同，一个是名称，一个是全部名称。使用using编译指令时，就像在一个包含using声明和名称空间本身的最小声明区域中声明了这些名称一样。
2. using声明更容易冲突，但更安全，这是由于它只导入指定的名称。此外，名称空间的开放性意味着名称空间的名称可能分散在多个地方，这使得难以准确知道添加了哪些名称。

嵌套式名称空间

- 应用：创建一个包含常用using声明的名称空间。

- ```c++
  namespace demo{
  	//嵌套定义，外部若要使用要两次::
  	namespace demo1{
  	
  	}
      //内部使用
      using namespace xx;
  }
  //using编译指令是可传递的 若a using b,b using c,则a using c。
  
  ```

可以为名称空间取别名

```c++
namespace newName = oldName;
```

未命名的名称空间，无法使用using来显示指定，默认自动在本文件中使用using编译指令，可以用来代替内部静态变量

```c++
static int a;
//等价于
namespace {
    int a;
}
```

在名称空间中声明的函数名的作用域为整个名称空间，因此定义和声明必须位于同一个名称空间中。这正是名称空间的开放性发挥作用的地方。

## 大型编程项目管理指导原则

- 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用外部全局变量。
- 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用静态全局变量。
- 如果开发了一个函数库或类库，将其放在一个名称空间中。
- 仅将编译指令using作为一种将旧代码转换为使用名称空间的权宜之计。
- 不要在头文件中使用using编译指令。这样做掩盖了要让哪些名称可用；另外，包含头文件的顺序可能影响程序的行为。如果非要使用编译指令using，应将其放在所有预处理器编译指令#include之后。
- 导入名称时，首选使用作用域解析运算符或using声明的方法。
  对于using声明，首选将其作用域设置为局部而不是全局。

















