## 代码重用机制

- 公有继承
- 包含、组合、层次化：创建一个包含其他类对象的类
- 私有继承、保护继承
- 多重继承

## has-a关系

私有继承、保护继承、包含

## valarray模板类

这个类主要用于处理数值

定义方法

```c++
#include<valarray>
//定义方式
int gpa[5] = {1，1，1，1，1};
valarray<int> xxx;  //size=0
valarray<int> xxx(5);  //size=5
valarray<int> xxx(10,5); //size=5,each=10
valarray<int> xxx(gpa,3); //size=3,value=gpa(0~2)
valarray<int> xxx = {1,1,2};//size=3,value={}
```

类方法

- operator：访问元素
- size()：元素数
- sum()：总和
- max()：最大元素
- min()：最小元素

## 使用初始化参数列表好处

C++要求在构建对象的其他部分之前，先构建继承对象的所有成员对象。如果省略初始化列表，C++将使用成员对象所属类的默认构造函数。

## 初始化参数列表初始化的顺序

是它们被声明的顺序，而不是它们在初始化列表中的顺序

## 私有继承

私有继承将对象作为一个未被命名的继承对象到类中，用子对象描述通过继承或包含添加的对象。

私有继承获得实现，但不获得接口，可用来实现has-a。

私有与包含的区别：

1. 包含提供对象数据成员，私有继承提供无名称的子对象数据成员。
2. 初始化参数列表中，包含使用的是数据成员，私有继承使用的是对应构造函数。

私有继承中，通过域解析符来使用使用基类的公有方法【公有一般可用直接使用】，通过强制类型转换来使用匿名生成的基类对象本身以及基类的友元函数

在私有继承中，基类引用不会自动转换为派生引用，在不进行显式类型转换的情况下，不能将指向派生类的引用或指针赋给基类引用或指针。

## 包含和私有继承优劣

包含的好处：

1. 显示命名对象，阔以显式引用易于理解
2. 阔以包含多个同类对象，而私有继承不行

私有继承的好处：

1. 提供特性较多，阔以使用保护成员
2. 阔以重定义虚函数

多继承的坏处：

1. 包含同名方法的独立基类
2. 共享祖先的独立基类

通常使用包含来创见has-a

## 保护继承

保护继承是私有继承的变体。保护继承在列出基类时使用关键字protected。

基类的公有成员和保护成员都将成为派生类的保护成员。和私有继承一样，基类的接口在派生类中也是可用的，但在继承层次结构之外是不可用的。

与私有主要区别：使用私有继承时，第三代类将不能使用基类的接口，这是因为基类的公有方法在派生类中将变成私有方法；使用保护继承时，基类的公有方法在第二代中将变成受保护的，因此第三代派生类可以使用它们。

## 隐式向上转换

公有继承：可

保护继承：只能在派生类中

私有继承：不可

## 私有派生外中使用基类方法

1. 定义一个新的使用该基类方法的派生方法
2. 使用using声明，指出派生类可直接使用特定的基类成员[using 类名::名称]，即使是私有派生也能像公有成员一样访问
3. 老方法：类名::名称

## 继承默认方式

私有继承

## 多重继承MI

问题

1. 从两个不同的基类中继承同名的方法
2. 从多个基类中继承同一个类的多个实例

问题1产生原因：对于单继承将使用最近祖先中的定义，而多继承的时有多个定义因此出现二义性。

问题1解决方法：调用时显式用域解析符进行唯一指定，或者在子类中重新定义；在派生类中使用基类的方法，可用采用模块化的方式，将两个父类的相同与相异部分分开。

问题2产生原因：这样继承会导致一个类中存在多个base子对象，此时若有一个基类指针指向这个派生类，则无法确定应该指向哪一个基类子对象。

问题2解决方法：指针指向通过强制类型转化为基类中的某一个派生类以此确定指向的对象。派生类定义里边使用的时候指定类名限定。

问题2解决方法2：使用虚基类，这样从多个类派生出的对象只会继承一个基类对象，而不是多个，而子对象共享同一个基类对象。

```c++
//父类继承最基类的时候用virtual标明为虚基类
class derive1: virtual public base{};
class derive2: public virtual base{};
class derive3:public derive1,public derive2{};//不标出public默认为private
//derive3中的1、2共享同一个base子对象，用virtual可理解为可共享。
```

## 虚基类

virtual的两个重载：虚基类、虚函数a

```c++
//设基类A - 构造函数参数a
//派生类B\C - a这俩的虚基类，可共享 - 构造函数参数bc
//再派生出D - 构造函数参数d
D(int a,int b,int c,int d):B(a,b),C(a,c){}
//D中的构造函数会在初始化参数列c++表中构造B\C，非虚基类会用a再自动调用A的构造函数，但是虚基类这种信息传递将不会起作用，因为自动传递无法确定是用哪一条路径来将构造信息传递给A。所以在有冲突时编译器使用默认构造函数

//若不希望使用默认构造虚基类对象，需要显式调用所需基类构造函数
D(int a,int b,int c,int d):A(a),B(a,b),C(a,c){}
//上方显式指定A的构造函数，对于非虚基类来说是非法的。
```

虚基类继承的子对象和非虚基类继承的子对象是不同的，虚基类们共有一个，非虚基类自己用自己的。

## 纯虚析构函数

当需要某个类为抽象类，而没有函数可拿来纯虚时，可用春虚析构函数，这个函数不需要在派生类中实现，但是需要在基类中定义好该析构函数。

## 多态的指针赋值

当指针类型为基类，而赋值的对象是派生类是，通常基类指针被设置在为派生对象中的基类对象的地址。

## strchr(a,b)

C-风格字符串库

返回参数b中指定的字符在字符串a中第一次出现的地址，如果没有则返回null指针。

## 方法优先级

派生类中的同名方法肯定比基类的优先，不论是私有还是公有都是如此。若两个基类不在同一个线性继承上则其同名发方法无法优先比较，一样优先。

## 类模板

定义方式

```c++
template<typename T>//T被成为类型参数，也可多类型，还能添加默认值template<typename T1,typename T2=double>
class demo
{
    T item[10];
public:
    demo();
    void tt(T &item);
    //如果在类声明中定义了方法（内联定义），则可以省略模板前缀和类限定符。返回值为类的类型也可用不+<type>
}
template<typename T>
demo<T>::demo(){};

template<typename T>
void demo<T>::demo(T &item){};
```

或者

```c++
template<class Type>
class demo
{
    Type item[10];
public:
    demo();
    void tt(Type &item);
}
template<typename Type>
demo<Type>::demo(){};

template<typename Type>
void demo<Type>::demo(T &item){};
```

定义的位置：最好将其和声明放在同一个头文件中，且由于模板不是函数，不能单独编译。

仅仅包含模板并不能生成模板类，需要进行实例化：

```c++
demo<int> test;
//类型参数int代替所有T或type
//必须要显式的提供所需要的类型
```

模板常用作容器类，因为类型参数的概念非常适用于将相同存储方案用于不同的类型。

## 传值给类的方法

1. 通过构造函数或函数来提供值的形参
2. 利用模板参数来提供对应变量的大小

模板中的参数可有非类型参数【表达式参数】

```c++
//声明
//指出n的类型为int，n与const等价
//表达式参数类型：整形、枚举、引用或指针
//n的值不能修改，不能使用它的地址，n可以直接当字符常量来使用
template <typename T, int n>
class demo {...};
//使用
demo<double,3> test;
```

使用模板参数来提供变量值的缺点：

每种不同的值的大小都会生成自己的类声明，而只用类型参数的生成的类声明要少一些。

## 模板类的用法

1. 寻常操作，声明定义，简单使用

2. 用作类的基类

   ```c++
   //基类
   template <typename T>
   class base {};
   //派生
   template <typename T>
   class derive : public base<T> {};
   ```

3. 用作组件

   ```c++
   //基类
   template <typename T>
   class base {};
   //新的类中的组件
   template <typename T>
   class derive 
   {
   public:
       base<T> test;
   }
   ```

4. 用作模板的类型参数

   ```c++
   template <typename T>
   class base {};
   
   //函数中使用
   Array< base<T> > asi;
   base< base<T> > asi;
   ```

## 模板的具体化

实例化：用模板生成对应类型的类定义

具体化：自己定义一个类型的专用类定义，不用模板

**隐式实例化**

```c++
demo<int> d;
//声明一个或多个对象，指出需要的类型，编译器根据模板生成具体的类定义，在需要使用对象之前，不生成类的隐式实例化。
```

**显式实例化**

```c++
template class demo<int>;//【声明头】
//指出所需类型来将demo<int>声明为一个类，虽然没有创建对象，但是也会生成类的声明定义。
```

**显示具体化**

使用场景：可能需要在为特殊类型实例化时，对模板进行修改，使其行为不同。

显示具体化优于通用模板

```c++
//关键词template <>
template <> class className<type>{...};
//显示的定义一个新的模板，专供tyep的类型
```

部分具体化

```c++
template <class t1,class t2> class className{...};
template <class t1> class className<t1,int>{...};
template <> class className<int,int>{...};
//前面的尖括号代码未定义的，后面的尖括号式定义好的,当前面为空是为显式具体化
```

多个模板可选时，具体化程度最高的最优先。

## 成员函数模板[模板的嵌套]

在声明前加上template< class T >，若在类外定义的化还得加上类的template

```c++
template <class T>
class demo
{
    //类内声明的类
    template<class V>
    class de;
    //使用类中类
    de<T> a;
public:
    //类内定义模板函数
    template<class V1>
	void func1(V1 i){};
    template<class V2>
    void func2(V2 i);
}
//类外定义嵌套的类
template <class T>
	template<class V>
class demo<T>::de
{};
//类外定义模板函数
template <class T>
	template<class V>
void demo<T>::func2(V2 i)
{}
```

## 模板用作参数

形式

```c++
//template <class T> class是类型
//Thing是参数,本示例thing模板只能有一个T参数
template <template <class T> class Thing, typename U,typename V>
class crab
{
	Thing<int> p; //下边的调用后相当于stack<int>
    Thing<V> u;
    U o;
    ...
};
//使用
crab<stack,int,int> dd;
//stack是一个模板类，声明template<class T> class stack;
```

## 模板类的友元

- 非模板友元

不带模板类参数的非模板友元：成为模板所有实例化的友元

```c++
//类内声明
friend void count();
//类外定义
void count(){};
//调用
count();
```

带模板类参数的非模板友元：必须要特定指明具体化

```c++
template <class T>
class has
{
    //类内声明
	friend void count(has<T> &);
};
//类外定义--必须指明类型的显式具体化，要不同的类型就要定义不同的具体化
void count(has<int> &k){};
//调用，只具体化了int所以只能用int
count(has<int>的参数);
```

- 约束模板友元：友元类型取决于实例化时的类型

正常定义模板函数，唯一区别在于类定义以前需要声明，且声明为friend的时候要指定类型和类的一致。调用方式与寻常模板函数一样。每种T类型都有自己的友元函数。

```c++
//使用前声明
template <typename T>
void count();
template <class T>
class has
{
    //类内声明,若参数存在类型为该类的，则外边的尖括号中的可以省略，因为可以自动识别
	friend void count<T>();
};
//类外定义，跟正常的模板函数定义一致
template <typename T>
void count(){};
//使用-根据友元中的样子来调用
count<int>();
```

- 非约束模板友元：友元的所有具体化都是类的每一个具体化的友元

与正常模板类一样，在类内声明加friend即可，调用也差不多。每个函数具体化都是每个类具体化的友元，可以共用一个模板，不需要显式定义。

```c++
template <class T>
class has
{
    //类内声明
    template <class K>
	friend void count();
};
//类外定义
template <class K>
void count(){};
//调用
count<int>();
```

小技巧

```c++
template <class T>
void count(T i);
//一般调用的时候需要
count<int>(10);
//可以简化为，因为可以根据参数来判断T应该为什么值
count<>(10);
count(10);
```

## 模板的静态变量

每一个模板所生成的所有定义，同样的类型的定义共享同一个静态变量，且只初始化一次。

静态变量可以在类外定义

```c++
template <typename T>
int 类名<T>::var = 0;//所有 类名<int> 共用一个var
```

## 模板的别名

- typedef

```c++
typedef vector<int> vv;
//vv就能直接充当vector<int>类型了
```

- 使用using

```c++
//模板的别名
template <class T>
using arrtype = std::array<T,12>;
//使用
arratype<int> gg; 
//C++11允许非模板也这样用
using ar = const char *;
ar o = "123";
```

## 私有和保护继承

使用私有继承时，基类的公有成员和保护成员将成为派生类的私有成员；使用保护继承时，基类的公有成员和保护成员将成为派生类的保护成员。无论使用哪种继承，基类的公有接口都将成为派生类的内部接口。这有时候被称为继承实现，但并不继承接口，因为派生类对象不能显式地使用基类的接口。因此，不能将派生对象看作是一种基类对象。由于这个原因，在不进行显式类型转换的情况下，基类指针或引用将不能指向派生类对象。

指向派生的基类的引用指针，派生对象无法直接使用基类接口，而由于是基类的引用，又无法使用派生类的方法，因此在不显式类型转换时，不允许这样指向或引用。

## cout设置

cout.width(2)；一两个字符的宽度显示下一个条目

