## 输入输出

++程序把输入和输出看作字节流。输入时，程序从输入流中抽取字节；输出时，程序将字节插入到输出流中。对于面向文本的程序，每个字节代表一个字符。

## 流

流充当了程序和流源或流目标之间的桥梁。使得C++程序可以以相同的方式对待不同来源的输入。

管理输入两步

- 流与输入去向的程序关联
- 流域文件连接

输入流需要两个连接，每端各一个。文件端部连接提供了流的来源，程序端连接将流的流出部分转储到程序中

## 缓冲区

单独的只读一个字符很慢，消耗也很大，因此设置了一个内存块作为缓冲区，每次都先将信息放在缓冲区中，然后从缓冲区中读取。

输出时，程序首先填满缓冲区，然后把整块数据传输给硬盘，并清空缓冲区，以备下一批输出使用。这被称为刷新缓冲区。

键盘输入每次提供一个字符，因此在这种情况下，程序无需缓冲区来帮助匹配不同的数据传输速率。然而，对键盘输入进行缓冲可以让用户在将输入传输给程序之前返回并更正。

C++程序通常在用户按下回车键时刷新输入缓冲区。

对于屏幕输出，C++程序通常在用户发送换行符时刷新输出缓冲区。程序也可能会在其他情况下刷新输入，例如输入即将到来时，这取决于实现。也就是说，当程序到达输入语句时，它将刷新输出缓冲区中当前所有的输出。

程序与缓冲区之间是逐字节传输，缓冲区与文件之间是以大块数据的方式进行传输的。

## I/O类

- streambuf类为缓冲区提供了内存，并提供了用于填充缓冲区、访问缓冲区内容、刷新缓冲区和管理缓冲区内存的类方法；
- ios_base类表示流的一般特征，如是否可读取、是二进制流还是文本流等；
- ios类基于ios_base，其中包括了一个指向streambuf对象的指针成员；
- ostream类是从ios类派生而来的，提供了输出方法；
- istream类也是从ios类派生而来的，提供了输入方法；
- iostream类是基于istream和ostream类的，因此继承了输入方法和输出方法

使用ostream对象（如cout）来处理输出。创建这样的对象将打开一个流，自动创建缓冲区，并将其与流关联起来，同时使得能够使用类成员函数。

8个流对象【c++自动打开8个流】

- cin-wcin：对应标准输入流，被关联到标准输入设备
- cout-wcout：对应标准输出流，被关联到标准输出设备
- cerr-wcerr：与标准错误流相对应，可用于显示错误消息。这个流被关联到标准输出设备（通常为显示器）。这个流没有被缓冲，这意味着信息将被直接发送给屏幕，而不会等到缓冲区填满或新的换行符。输出重定向文件时，标准输出与文件相连，标准错误与屏幕相连。
- clog-wclog：对应着标准错误流。在默认情况下，这个流被关联到标准输出设备（通常为显示器）。

## cout

该对象将包含存储了与输出有关的信息的数据成员，如显示数据时使用的字段宽度、小数位数、显示整数时采用的计数方法以及描述用来处理输出流的缓冲区的streambuf对象的地址。cout对象凭借streambuf对象的帮助，管理着流中的字节流。

默认输出对象是显示器

任务：

- 将数值类型（如int或float）转换为以文本形式表示的字符流。【因为输出的是字节流，只能一个字符一个字符的输出】
- 重载<<,改名插入运算符插入运算符被重载，使之能够识别C++中所有的基本类型，以及字符串、指针地址(void*)，返回值为ostream &方便拼接输出
- 提供put方法：显示字符，一个整型参数
- 提供write方法：显示字符串，第一个参数提供了要显示的字符串的地址，第二个参数指出要显示多少个字符。调用返回cout对象。并不会在遇到空字符时自动停止打印字符，而只是打印指定数目的字符，即使超出了字符串的边界！

输出的格式化值

- char：一个字符、宽度为1
- 数值整型：十进制显示，宽度恰好容纳
- 字符串：宽度刚好
- 浮点数：新式-显示最多6位，指数>=6或<=-5或超过六位时用科学计数法，宽度恰好容纳；老式-最多6位小数，末尾0不要，超过科学表示法。
- 区域库locale阔以指定显示的风格

输出格式的设置【ios_base类存储了描述格式状态的信息】

- 计数系统

  ```c++
  hex(cout);//10进制-dec 16进制；oct 8进制同理
  cout<<hex;//也可
  //完成上述设置后，程序将以十六进制形式打印整数值，直到将格式状态设置为其他选项为止。注意，控制符不是成员函数，因此不必通过对象来调用。
  ```

  

- 输出宽度

  ```c++
  cout.width(1);//成员函数，返回原本的宽度
  width();//返回当前宽度
  //只影响下一个项目，而后就会恢复，默认右对齐
  //当宽度不够，则会自动加长到恰好相同
  //默认的字段宽度为0。由于C++总会增长字段，以容纳数据，因此这种值适用于所有的数据。
  ```

  

- 填充字符

  ```c++
  //在默认情况下，cout用空格填充字段中未被使用的c++部分，可以用fill( )成员函数来改变填充字符。
  cout.fill('*');
  //一直有效
  ```

  

- 输出精度

  ```c++
  //默认指的总位数，小数或科学计数时为小数位数
  cout.precision(2);
  //一直有效
  ```

  

- 输出小数末尾的0

  ```c++
  //c++内部没有专门提供，阔以用ios_base的setf()函数，设置单个位控制的格式信息。这个类c++还定义了多个常量，可用作该函数的参数。
  cout.setf(ios_base::showpoint);//类级静态常量。类级意味着如果在成员函数定义的外面使用它，则必须在常量名前面加上作用域运算符（::）。
  
  ```

//其余一些setf常量
  ios_base::boolalpha;//输入输出bool时可为ture或false
  ios_base::showbase;//使用基数前缀
  ios_base::uppercase;//16进制大写
  ios_base::showpos;//基数10的正数前加上+号，C++将十六进制和八进制都视为无符号的，因此对它们，无需使用符号

  //setf函数原型，fmtflags是bitsmask类型
  fmtflags setf(fmtflags);
  //返回的是以前的设置，如果需要恢复可以保留这个值，过后传给setf
  fmtflags setf(fmtflags，fmtflags);
  //第一个参数是设置，第二个参数是清除，第一个参数为0时是默认设置
  //清除位
  ios_base::basefield;//修改基数
  ios_base::floatfield;//修改浮点数格式
  ios_base::adjustfield;//修改对齐

  //setf设置的可以用unsetf清除

  //这些东西去掉ios_base域限定时变成控制符，可以直接用cout<<直接设置
  ```
  
- 使用头文件iomanip

  ```c++
  //设置精度setpricision
  //填充字符setfill
  //设置宽度setw
  cout<<setw(1)<<a;//用法
  ```

  

## 重定向

作用：改变标准输入和输出目标

方法：使用<改变输入，使用>改变输出

## 刷新缓冲区

必要性：减少磁盘存储的速度不匹配问题，提高存取效率

做法：由于ostream类对cout对象处理的输出进行缓冲，所以输出不会立即发送到目标地址，而是被存储在缓冲区中，直到缓冲区填满或者即将出现输入。然后，程序将刷新（flush）缓冲区，把内容发送出去，并清空缓冲区，以存储新的数据。

提前刷新：可以使用两个控制符中的一个来强行进行刷新。控制符flush刷新缓冲区，而控制符endl刷新缓冲区，并插入一个换行符。

## cin输入

cin对象将标准输入表示为字节流。抽取还涉及了类型转换。cin对象根据接收值的变量的类型，使用其方法将字符序列转换为所需的类型。抽取运算符重载的是引用。

跳过空白，读取从非空白字符开始，到与目标类型不匹配的第一个字符之间的全部内容。

当输入不满足要求时，不会修改变量的值，会返回0

由于输入被缓冲。因此通过键盘输入的第二行在用户按下回车键之前，不会被发送给程序。

流状态【iostate类型】：

- eofbit：文件尾
- failbit：未能读取到合适的或io失败
- badbit：流被破坏

## 非格式化输入函数

不跳过空格，也不进行数据格式转换

- get(char &)/get(void)：get(char &)可读取任何字符，到文件尾时不会给参数赋值cin可以转换为false，而get(void)到达文件尾的时候会返回EOF常量
- get(char*,int,char) / getline(char *,int,char)：get( )和getline( )之间的主要区别在于，get( )将换行符留在输入流中，这样接下来的输入操作首先看到是将是换行符，而gerline( )抽取并丢弃输入流中的换行符。get( )将分界字符留在输入队列中，而getline( )不保留。getline字符过长时状态会设置failbit，get读取空行设置failbit
- ignore(int,char)：丢弃n个字符或者读取到分界符
- peek()：查看下一个字符
- read(char* ，int)：读取指定字节数
- getcount()：返回最后一个非格式化抽取方法获取的字符数
- putback()：默认将字符插入输入字符串的第一位，可以指定位置

## 文件的输入输出

写入文件步骤：

1. 创建一个ofstream对象来管理输出流；
2. 将该对象与特定的文件关联起来；
3. 以使用cout的方式使用该对象，唯一的区别是输出将进入文件，而不是屏幕。

```c++
ofstream fout; //1
fout.open('xxx.txt');//2 or ofstream fout('xxx.txt'); 以这种方式打开文件来进行输出时，如果没有这样的文件，将创建一个新文件；如果有这样的文件，则打开文件将清空文件，输出将进入到一个空文件中。以默认模式打开文件进行输出将自动把文件的长度截短为零，这相当于删除已有的内容。 
fout<<"123";//3
//默认模式out|trunc
```

读取文件步骤：

1. 创建一个ifstream对象来管理输入流；
2. 将该对象与特定的文件关联起来；
3. 以使用cin的方式使用该对象。

```c++
//与输出相似
ifstream fin;
fin.open("xx.txt");
fin>>a;
//默认模式in
```

ifstream与ofstream都有各自的缓冲区。

当输入和输出流对象过期（如程序终止）时，到文件的连接将自动关闭。另外，也可以使用close( )方法来显式地关闭到文件的连接，并刷新缓冲区。关闭这样的连接并不会删除流，而只是断开流到文件的连接。然而，流管理装置仍被保留。可以将流重新连接到同一个文件或另一个文件。

文件流从ios_base中继承了流状态，可以用来检查操作是否成功。

```c++
//检查文件是否成功打开
ofstream fout('xxx.txt');
if(fout){};
if(fout.fail()){};
if(fout.good()){};
if(fout.isopen()){};
```

## 文件模式

在文件流对象与文件关联的时候可以指定使用文件的模式，open或初始化时指定第二个openmode类型的参数就可。

- ios_base::in   读取
- ios_base::out  从头写入
- ios_base::ate  打开文件并移到文件尾
- ios_base::app  追加文件尾
- ios_base::trune  截短文件、既清空文件
- ios_base::binary  二进制文件

## main中的参数

int main(int argc, char *argv[])

访问命令行参数，argc是参数个数，包括命令名本身，argv是参数的指针数组。

## 文件格式

- 文本格式
- 二进制格式

文本格式便于读取，可以使用编辑器或字处理器来读取和编辑文本文件，可以很方便地将文本文件从一个计算机系统传输到另一个计算机系统。二进制格式对于数字来说比较精确，因为它存储的是值的内部表示，因此不会有转换误差或舍入误差。以二进制格式保存数据的速度更快，因为不需要转换，并可以大块地存储数据。二进制格式通常占用的空间较小，这取决于数据的特征。然而，如果另一个系统使用另一种内部表示，则可能无法将数据传输给该系统。同一系统上不同的编译器也可能使用不同的内部结构布局表示。

对于二进制数据，文本格式会引起问题，因此double值中间的字节可能与换行符的ASCII码有相同的位模式。另外，在文件尾的检测方式也有区别。因此以二进制格式保存数据时，应使用二进制文件模式（UNIX系统只有一种文件模式，因此对于它来说，二进制模式和文本模式是一样的）。

要以二进制格式（而不是文本格式）存储数据，可以使用write( )成员函数。前面说过，这种方法将内存中指定数目的字节复制到文件中。本章前面用它复制过文本，但它只逐字节地复制数据，而不进行任何转换。

```c++
fout.write((char *) &pl,sizeof pl);
fin.read((char *) &pl,sizeof pl);
//只有数据成员被保存，而方法不会被保存。如果类有虚方法，则也将复制隐藏指针（该指针指向虚函数的指针表）。由于下一次运行程序时，虚函数表可能在不同的位置，因此将文件中的旧指针信息复制到对象中，将可能造成混乱.
```

## 随机存取

随机存取指的是直接移动（不是依次移动）到文件的任何位置。随机存取常被用于数据库文件，程序维护一个独立的索引文件，该文件指出数据在主数据文件中的位置。这样，程序便可以直接跳到这个位置，读取（还可能修改）其中的数据。

1. 文件模式：读写并存

2. 在文件中移动：seekg和seekp，前者移动输入指针，后者移动输出指针。tellg和tellp用来查询当前文件指针的位置，fstream俩指针值相同。

   ```+
   seekg两个参数，第一个为偏移量，第二个为位置常量ios_abse::beg\cur\end 或者一个绝对位置的参数。
   ```

3. 读写：write和read，用write的时候可以用<<flush进行刷新。



## fstream

fstream类是从iostream类派生而来的，而后者基于istream和ostream两个类，因此它继承了它们的方法。它还继承了两个缓冲区，一个用于输入，一个用于输出，并能同步化这两个缓冲区的处理。也就是说，当程序读写文件时，它将协调地移动输入缓冲区中的输入指针和输出缓冲区中的输出指针。

## 临时文件

cstdio中有一个函数能自动生成唯一文件名的函数，用于生成临时文件名。

```c++
//原型
char * tempnam(char * pszName);
//生成的名字会塞到pszName中
```

## 内核格式化

读取string对象中的格式化信息或将格式化信息写入string对象中被称为内核格式化

sstream族，它们使用相同的接口提供程序和string对象之间的I/O。也就是说，可以使用于cout的ostream方法将格式化信息写入到string对象中，并使用istream方法（如getline( )）来读取string对象中的信息。

用str（）成员函数可以返回一个被初始化为缓冲区内容的字符串对象。

- 流对象：ostringstream，istringstream
- 字符串对象关联：声明时的构造函数参数为string对象
- 获取ostringstream中的值，使用str()返回
- 输入输出用法为>>和<<

## iostream中的常量

- 文件状态
- 文件模式
- 格式化

## 初始化参数列表

如果类有接受initializer_list作为参数的构造函数，则初始化列表语法就只能用于该构造函数。列表中的元素必须是同一种类型或可转换为同一种类型。

## typedef与using=区别

using可用于模板部分具体化，但typedef不能。

## nullptr

用于表示空指针；它是指针类型，不能转换为整型类型。为向后兼容，C++11仍允许使用0来表示空指针，因此表达式nullptr == 0为true，但使用nullptr而不是0提供了更高的类型安全。

## 移动语义

解决的问题：函数返回的值会构造一个临时变量，然后临时变量再拷贝给接收变量，而后删除临时变量，这个消耗过大。

思想：直接将数据的所有权转让，只修改记录。

做法：1、定义移动构造函数，该构造函数的参数为右值引用。转移所有权时，把原来拥有变量的对象指针改为指向空，防止被删掉。2、定义移动赋值运算符

使用：

1. 发生时机：参数为右值时
2. 编写函数：提供所需行为

强制移动方法：

1. 强制类型转换static_cast<>转换为右值

2. 使用utility中的std::move(赋值对象)函数，让构造函数和析构函数保持沉默。

   ```
   demo one,two;
   two = std::move(one);
   ```

   

强制移动理由：需要左值，但又不想用耗时的复制赋值，用移动更快。

编译器自动提供：

1. 析构函数若无自动提供
2. 若有析构、赋值、复制 不会自动提供 移动
3. 若有移动 则不会提供 复制【构造、赋值】

默认的移动构造函数和移动赋值运算符的工作方式与复制版本类似：执行逐成员初始化并复制内置类型。

## 类的函数使用设置

声明原型时，可以设置类中的函数是否用默认或者 是否禁用。

```c++
//构造函数可以用default来说明使用默认定义
class demo
{
public:
	demo() = default; //使用默认的定义
	demo(const demo & )  =delete; // 禁用这个函数
	//默认只能用在构造函数上，delete可以用在任意函数上
}
```

## 委托构造函数

目的：为了方便编写代码，在一个构造函数的定义中使用另一个构造函数。

```c++
class demo{
public:
	demo(){}
    demo(int a);
    demo(int a,int b){}
}
demo::demo(int a) : demo(a,1){}//使用了另一个构造函数来用
```

## 继承构造函数

用法与使用命名空间中的函数相似

```c++
class base{
public : base(int a);
}
class demo :public base {
public:
    using base:base; //继承基类中所有的base函数，除了特征标相同的。
}
//使用
demo(1);//派生中无此构造函数，调用基类的构造函数
```

## 虚函数管理

```c++
//为了防止重载基类中的函数时，意外造成隐藏现象，引入override检查重载的函数是否在基类中出现过
//类中
virtual void f(int i)const override{...}
//若基类基类中没有这个特征标，则报错，避免了隐藏函数


//为了禁止虚函数被重载，可以用final标识这个虚函数不能被覆盖了
virtual void f(int i)const final{...}
//派生类中就无法对其进行重载了
```

## lambda

对于接受函数指针或函数符的函数，可使用匿名函数定义（lambda）作为其参数。

```c++
//定义样例
[& count] (int x) {count += x;}
[] (int x) {return x;} //无返回类型、无名
[] (int x) ->int {int y = x;return x+y;}
//仅当lambad表达式完全由一条返回语句组成时，自动类型推断才管用；否则，需要使用新增的返回类型后置语法

//可以给lambda取名
auto func =[] (int x) {return x;}
```

lambda优点：修改距离近、代码简洁、可以用内联效率高、有访问动态变量的功能

有访问动态变量的功能：能访问作用域内的任何动态变量

```c++
//捕获动态变量的写法
void demo(){
    int a;
    [a] (int x) {return a*x}; //按值访问
    [&a] (int x) {a=x;} //按引用访问
    [=] (int x) {return a*x;} //按值访问所有变量
    [&] (int x) {a =x;}//按引用访问所有变量
}
```

C++中引入lambda的主要目的是，让您能够将类似于函数的表达式用作接受函数指针或函数符的函数的参数。因此，典型的lambda是测试表达式或比较表达式，可编写为一条返回语句。这使得lambda简洁而易于理解，且可自动推断返回类型。

## function包装器

作用：可以将特征标【参数、返回值】相同的函数、函数指针、函数对象、lambda表达式包装成类型一致的function对象，在模板函数中可以用同一个实例化。

```c++
#include<functional>
//包装形式
function<double(int)> ef = ...;
//double代表返回值、int代表函数的参数、...是各种名称。ef可以直接代替函数来使用
```

## 可变模板参数

- 模板参数包
- 函数参数包
- 展开参数包
- 递归

```c++
//C++11提供了一个用省略号表示的元运算符（meta-operator），让您能够声明表示模板参数包的标识符，模板参数包基本上是一个类型列表。
//语法
template<typename T,typename... Args>//Args是一个模板参数包
void show_list(const T& value,Args... args)//args是一个函数参数包，可以用引用Args&... args,这样每一个参数都是引用
{
    //访问
    show_list(args...);//可将省略号放在函数参数包名的右边，将参数包展开。
    //第一个参数会给T，每次调用都减少一个参数，直到参数包内容为空
}
//调用
show_list('a',10,"s");
//此时，参数包Args包含与函数调用中的参数匹配的类型:char 、int、 const char*
```

## 函数参数

- 将左值传递给const左值引用参数时，参数将被初始化为左值。将右值传递给函数时，const左值引用参数将指向右值的临时拷贝。
- 将左值传递给非const左值引用参数时，参数将被初始化为左值；但非const左值形参不能接受右值实参。
- 右值引用不能指向左值
- 非const左值形参与左值实参匹配，非const右值形参与右值实参匹配；const左值形参可与左值或右值形参匹配

## string类中函数

data( )和c_str( )的区别在于，c_str( )指向的数组以空值字符（或与之等价的其他字符）结束，而data( )只是确保实际的字符串字符是存在的。

## typename

1. 在模板中，用以表示其为类

2. 在声明或定义中，用来表示其为类，如：

   ```c++
   typename Bag::value_type m;
   //此时还不晓得bag是啥，用来指明value_type是类型
   //STL另一种用法
   vector<string>::value_type m;
   //value_type是一个typedef
   ```

   